---
layout: post
title: 如何高效的反馈bug
date: 2024-04-26
Author: 天枫皓月
tags: [原创,技术]
---

# 背景
最近花了不少时间在处理业务反馈的bug上，而在这些时间里，分析和修复往往只占20%不到，80%左右的时间花在了解复现场景，可以说非常低效。我最近刚好给vue官方提了一个bug issue[[#10747]](https://github.com/vuejs/core/issues/10747){:target="blank"}。对比之下，我发现很多开源组织，对于反馈bug都有一套标准流程，这些流程能让维护者专注在bug修复上。这也是为什么这些开源组织能在全球范围协同开发，并且保持高效响应的一个关键原因。

反观我目前遇到的痛点，接到反馈时只有很少的**有效信息**，像平台、系统版本、机型、浏览器UserAgent这些基本的信息也需要大量的沟通，才能从业务方获取到，这无疑让debug过程变得非常低效。

# 什么是低效的反馈

在说明如何高效反馈前，我想先通过实际的案例，来说明一下什么样的反馈是低效的。

## 案例一
> Popup组件的z-index异常，请修复。

### 存在的问题
1. 缺少意图描述(在什么场景下，想达到一个什么样的效果，我如何使用了Popup)。
2. 没有描述问题的表现本身(即预期是什么，实际的表现是什么)，而是在从技术的角度给了一个实现细节。
3. 缺少复现环境信息(平台/系统版本/机型/UA等)。
4. 缺少复现步骤。

## 案例二
> 华为P20和三星Note 9组件不渲染
> 1. 截图。
> 2. 解决组件不加载的问题。

### 存在的问题
1. 缺少复现环境信息。
2. “组件不加载”不是问题表现，是对问题表现的判断。

## 本质 —— 有效信息不足
通过上面的案例，不难发现大多低效的反馈都有几个特点，而这些特点从本质上都是**有效信息不足**。
1. 一句话bug。—— “某某某功能有问题，麻烦看一下。”
2. 缺少对意图的描述。(非常重要，技术人员的反馈往往会忽略这点)
3. 缺少对**问题表现**的细节描述，把一些自己未经验证的判断，甚至是实现细节当成问题反馈。
4. 缺少复现环境信息。
5. 缺少**最小化**复现步骤。

# 什么是高效的反馈
我们先看一下目前几个比较火的开源项目的bug issue模板。

* Vue
  ![vue-report-helper](https://public.litong.life/blog/vue-report-helper.jpg){:width="700"}
* React
  ![react-bug-issus](https://public.litong.life/blog/20240428045454.png){:width="700"}
* VsCode
  ![vscode-report-guide](https://public.litong.life/blog/vscode-report-guide.jpg){:width="700"}

不难发现，这些大型开源项目的bug report模板不约同的都要求包含以下信息:
1. 版本信息。
2. **最小化重现步骤**。
3. 期望结果与实际结果。
4. 重现demo代码。
5. 其他补充说明。(截图、操作视频等)


## 最小化重现步骤
其中最重要的一条就是最小化重现步骤，Vue官方对最小化重现步骤做了详细的解释。

> 所谓『重现』，就是一段可以运行并展示一个 bug 如何发生的代码。
> 
> 文字是不够的
> 如果你遇到一个问题，但是只提供了一些文字描述，我们是不可能修复这个 bug 的。首先，文字在描述技术问题时的***表达难度***和***不精确性***；其次，问题的***真实原因***有很多可能，它完全有可能是一个你***根本没有提及的因素***导致的。重现是唯一能够可靠地让我们***理解问题本质***的方式。
> 
> 重现必须是可运行的
> 截图和视频不是重现。它们***仅仅证明了 bug 的存在***，但却不能提供关于 bug 是如何发生的信息。只有可运行的代码提供了完整的上下文，并让我们可以进行真正的 debug 而不是空想和猜测。当然，在提供的重现的前提下，视频或是 gif 动画可以帮助解释一些比较难用文字描述的交互行为。
>
> 重现应当尽量精简
> 有些用户会直接给我们***一整个项目***的代码，然后希望我们帮忙找出问题所在。此类请求我们通常***不予接受*** ，因为：
>
> 你对你的项目的代码结构可能已经非常熟悉，但我们并不是。阅读、运行、***分析一个完全陌生的项目是极其耗费时间和精力的***。
>
> 由于涉及了***大量业务代码***，问题可能是你的代码错误，而不是 Vue 的 bug 所导致的。
>
> 一个最小化的重现意味着它精确地定位了 bug 本身 - 它应当只包含***能够触发 bug 的最少量的代码***。你应当***尽可能地剔除***任何跟该 bug 无关的部分。
>
> 如何提供一个重现
> 除非你的 bug 只有在构建工具下才能重现，否则我们建议使用诸如 JSFiddle, JSBin 或是 Codepen 这样的在线代码服务来提供重现。如果你的 bug 必须用到构建工具，那么我们建议使用 vue-cli 来搭建一个新项目，推送到 GitHub 并提供仓库的链接。

### 为什么“最小化重现步骤”如此重要

#### Debug过程的本质

##### 1. 定位bug
定位bug本质上是一个逻辑推导的过程。由于满足了C1、C2、C3这三个条件(复现条件)，产生了R这个结果(Bug)。

##### 2. 修复bug
修复bug本质上是消除C1、C2、C3与R之间的因果关系。

重现步骤其实就是C1、C2、C3这些条件，它们是逻辑推导的输入参数，如果输入参数不足，就无法建立它们与结果的关联；输入参数过多，则会干扰真实条件与结果之间的必然联系，增加定位的难度；而这里面最坏的情况就是，错误的输入会推导一个错误的结论。

因此最小化重现步骤是整个debug过程的**基石**。

### 如何找到最小化重现步骤
找重现步骤并不难，但难的是如何确定这些步骤是最小化重现步骤。要想了解如何找到最小化重现步骤，有必要先深入理解一下最小化重现步骤的本质是什么。

#### 最小化重现步骤的本质
从逻辑学的角度来理解最小化重现步骤就是产生bug的**充分必要条件**。wiki上对[充分必要条件](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%85%85%E5%88%86%E5%BF%85%E8%A6%81%E6%9D%A1%E4%BB%B6){:target="blank"}的解释。

> 充分必要条件，简称充要条件，是逻辑学中用于描述两个陈述之间的条件关系或包含关系的术语。
>
> 在逻辑学中：
>
> 当命题“若P则Q”为真时，P称为Q的充分条件，Q称为P的必要条件。
>
> 因此：
>
> 当命题“若P则Q”与“若Q则P”皆为真时，P是Q的充分必要条件，同时，Q也是P的充分必要条件。
>
> 当命题“若P则Q”为真，而“若Q则P”为假时，我们称P是Q的充分不必要条件，Q是P的必要不充分条件，反之亦然。

上面的解释可能不够直观。简单来说，充分必要条件就是，若P成立，则Q一定成立；若P不成立，则Q一定不成立。

举个例子：人类存活(P)和呼吸(Q)之间的关系。

用官方的定义理解
* 人类存活(P) -> 一定会呼吸(Q) —— 成立
* 可以呼吸(Q) -> 人类一定可以存活(P) —— 不成立(缺水、食物、伤病、意外也可能导致不存活)

用简化后的定义理解
* 人类存活(P) -> 一定会呼吸(Q) —— 成立
* 人类不存活(!P) -> 一定是因为无法呼吸(!Q) —— 不成立(缺水、食物、伤病、意外也可能导致不存活)

所以人类存活是呼吸的*充分非必要条件*。

用充分必要条件来理解最小化重现步骤就是，按这些步骤一定能重现bug(充分)；而改变或去掉任意一个步骤，**bug必定不能重现**（必要）。

现在再回过头反思日常工作中，遇到的绝大多数bug反馈提供的重现步骤只满足了充分条件，而不是必要条件。

##### 举个例子
理论可能不好理解，还是举个例子说明。前段时间处理了一个业务方反馈的使用组件库报错的bug。详情见[[一行HTML注释引发的血案]](/disaster-caused-by-comment)。

最初的反馈提供的复现步骤是:
1. 页面上使用输入框和数字键盘组件。
2. 点击输入框，弹出数字键盘进行输入。
3. 点回退按钮(单页面应用的路由回退)。

定位过程比较复杂，那篇文章已经做了详情说明，这里用一个中间步骤的结论来看一下这些步骤是什么条件。
1. 页面上使用输入框和数字键盘组件。
  - 使用输入框，但不指定type="amount"，无法重现。说明是非充分条件。
  - 不使用数字键盘也能重现，说明是非必要条件。
2. 点击输入框，弹出数字键盘进行输入。
  - 不使用数字键盘，仅点击输入框，也能重现。说明点击输入框是充分条件(无法确定是否必要)。
  - 弹出数字键盘是既非充分也非必要条件。
3. 点回退按钮(单页面应用的路由回退)。
  - 使用v-if对组件进行销毁也能重现。说明路由回退是充分不必要条件。

最后定位到是vue的bug，那就需要进一步排除组件库本身的代码的干扰，来看一下最终给vue官方提供的最小重现步骤是什么样的。

1. 切换成production mode
2. 在一个组件Comp中使用teleport，并在teleport的顶级节点中添加html注释
3. 更改Comp组件中的任意一个状态，触发vue更新
4. 销毁组件

验证这是否是最小重现步骤的方法，就是更改其中任意一个条件，bug都无法重现。[[演练场]](https://play.vuejs.org/#__PROD__eNqVU8tu2zAQ/JUtL7FRW2qbnFzJ6AM5tIe2aHoUUCjSWmJCkQRJKTYM/XuX1CN2kQTIRSJ3Z7jD5eyRfdY66lpkG5bYwnDtwKJr9TaTvNHKODiCwR30sDOqgQuCXnycc19Vo8dEFPuNP8rnCyUtnVSrhwBJ/RkLZ1pcZjKJh0JUgjYOGy1yh7RL6qvtjUNtN0lMSwooQV+ARPBtaxG0UWVbOK4kmFY63iA0qsQkpvwpzqHAoI/LINGrOgPlZQk5OKVBYIcCatcIKFTToAyk6YAzUlHnskLI5QGsI8UeSBytJLFW4AyvKjTgaoRWlwQ4Y5donTKHR8aYTeJwycTHoVvzXZqxqW8Zg9jnbs34b52ju38qBC/uT3DpLhcWM/ZUkYETCp20mq2Ys/RIO15Fd1ZJev6jV5oxT+UCzU/t+2wztoGQ8blcCPXwPcT8W66meFFjcf9E/M7ufSxjvwxaNB1JnHMuNxW6IX198wP3tJ6T9KqtIPQLyd9olWi9xgH2pZUlyT7BBbXfglG5rP7Y671DaadLeaEe2Qd8xsgivpXPXf1R7mV0FXiZ7KmLk71eOT/DfBSKXEyWGcbjHc3GEOeyMJiTkVNYLCHdTsCoy0WL8DaF9y+NUck7+o0cusNxLtT38KyZpqJko7n+yFsMfh5svzz11DxpTtERt6o8EJ3ib9brcZzW69F7AzBsBoH/G/Jvh8Y/D7WSehx9uGT9P3XFlug=){:target="blank"}

后面复盘了这个bug的处理过程，对各个环节的耗时分布进行统计，可以看到前期的沟通+重现bug占了大约85%的时间，而重现bug之后，找到bug原因和修复bug分别仅占了8.5%和0.28%，这个数据说明了在反馈bug前，如果能够提供最小重现步骤，将会大大提高解决bug的效率。
![20240428145149](https://public.litong.life/blog/20240428145149.png){:width="700"}

## 是否有必要
一般来说，当有bug需要反馈给其他人处理，是团队协作才有的场景。明明是B团队的bug，A团队是否需要花时间去提供最小重现步骤？我认为是有必要的，Vue官方对原因已经说明的非常清晰了。

我想补充一点，A团队在自己的项目中发现bug，引发bug的原因往往是复杂的，而A对自己的项目是最熟悉的，所以排除自己项目的干扰因素(非必要条件)是最高效的；如果bug产生于B团队的代码，B团队去修复bug也是最高效的。从整个项目的角度来看，这种分工与协作能使bug产生的负面成本降到最低。假设把分工反过来，由B团队去A团队项目中找最小重现步骤，再由A团队去修复B团队代码中的bug，将会是什么样的结果？

虽然看上去不管由谁做，都是构建最小重现步骤、定位bug、修复bug，这些事情并没有变多或变少，为什么分工不同会在效率和成本上会有如此大的差异？我认为主要是因为不合理的分工，中间会产生大量的学习成本、沟通成本这些**隐性成本**。几乎所有的团队协作都不是零和游戏，也许其中一方多承担了一点点，局部来看是吃亏的，但却让整体收益大大提升，最后自己反而得到了更高的收益。